El año 2020 estuvo lleno de
celebraciones y conmemoraciones por las
cuales habíamos planificado producir
varios programas que debido a la
pandemia no pudimos presentarles en su
momento. Uno de ellos conmemoraba los
200 años de la llegada de la Expedición
Libertadora a nuestro país. Por motivos
de trabajo, yo estuve de paso por España
y entonces aproveché para grabar algunas
presentaciones, algunos pasajes desde
Málaga y Madrid que ustedes podrán ver
al inicio del programa. Así le dimos a
Sucedió en el Perú toque internacional
contando las cosas desde el lugar de los
hechos. Disfruten de este especial hecho
entre el Perú y España. Soy Norma
Martínez y esto sucedió en el Perú.
[música]
En septiembre de 1820,
hace [música] ya 200 años, desembarcó la
Expedición Libertadora del Sur en
Paracas, comandada por José de San
Martín. Ustedes se acordarán del
colegio, ¿no es cierto? El desembarco en
Paracas, el sueño de San Martín. Bueno,
pero esa es otra historia y se las
contaré en otro momento. Estoy en la
ciudad de Málaga, en España y ustedes me
dirán, "Pero, ¿qué tiene que ver una
cosa con la otra, Norma?" Bueno, lo que
tiene que ver es lo siguiente, es que
José de San Martín vivió [música]
algunos años de pequeño en esta ciudad,
más o menos entre los 8 y los [música]
13 años de edad, y de hecho vivió en
esta calle de aquí que se llama sus
dulces.
Debido a la pandemia, el bicentenario de
la llegada de la Expedición Libertadora
al Perú no tuvo grandes celebraciones,
solo una ceremonia en la plaza del
desembarco, en Paracas, con develamiento
de bustos y presencia de autoridades,
Pero hace 100 años el presidente Leguía
aprovechó ese centenario del 8 de
septiembre de 1920 como un ensayo para
la organización de las fiestas del
centenario de 1921
[música]
porque invitó
a Pisco a la representación diplomática
en Argentina en Perú. fueron los eh
invitados diplomáticos eh principales,
al cual también llega un acorazado, el
Grao y el Bologonés y dos acorazados, el
presidente Leguía con su comitiva de
ministros.
Fue un gran festejo, eh, donde hubo
mucha participación popular porque
además de esos dos acorazados [música]
con leguilla y los ministros, el
diplomático argentino,
llegó un vapor fletado por el gobierno,
el vapor el el Mantaro, con 700
eh eh pasajeros que formaban parte de
comisiones universitarias, de colegios,
de scout e eh que participaban vivamente
de la efeméride.
[música]
Desde fines [música] del siglo XVII se
produjeron importantes revoluciones en
todo el mundo, tales como la
independencia de Estados Unidos, la
Revolución Francesa y la Revolución
Haitiana. Este proceso revolucionario
internacional irradió su influencia para
lo que sería la revolución de
independencia hispanoamericana.
[música]
Volvamos a España, pero esta vez a
Madrid para conocer [música]
Initu, el gran antecedente del proceso
de independencia hispanoamericano.
[música] El hecho que se convirtió en
detonante del proceso de independencia
en Hispanoamérica fue la invasión de
Napoleón a España, que tuvo lugar entre
1808 y 1814.
Detrás de mí está este fantástico
palacio, el palacio real de Madrid. Y
estoy aquí porque justamente en ese
palacio vivió durante esa invasión José
Bonaparte, hermano de Napoleón
Bonaparte. Pero antes de eso, en 1807,
Napoleón invadió Portugal y debido a
ello, la familia real portuguesa
[música] se trasladó a Brasil, primero a
Salvador de Bahía y luego a Río de
Janeiro, donde fijó su residencia en un
hecho insólito y sin precedentes.
Portugal [música] es eh emigra toda la
corte de Braganza con miles de
funcionarios nobles y dependientes
cuando Napoleón Bonaparte [música]
avanza sobre Portugal en una alianza con
España por parte de Bonaparte en ese
momento. De manera que en ese avance se
toma la gran decisión extraordinaria en
ese momento del primer cruce del
Atlántico por parte de una familia real.
Se calcula que entre 10,000 y 15,000
personas [música]
eh custodiados por la escuadra británica
cruzaron el Atlántico y arriba a Tierra
Carioca a digamos a comienzos de 1808.
Portugal se convierte en principal
aliado de España en la lucha
antinapoleónica. Es así que en 1814,
cuando el imperio napoleónico cae, los
revolucionarios hispanoamericanos
comienzan a temer una invasión
portuguesa desde Brasil. La lucha
entonces por la independencia [música]
se traslada del Atlántico al Pacífico.
La invasión napoleónica es un hecho
crucial, un parteaguas. A partir de
allí, todo cambió. cambió el curso de
los hechos y también generó un cambio en
los protagonistas de la guerra de
independencia, principalmente en este
caso en San Martín.
Yo creo que esa guerra les va dando una
estrategia militar, pero por otro lado
también un pensamiento político, porque
acuérdate que son, digamos, la guerra es
una guerra de de liberación la que va la
que va a pelear España, ¿no? [música]
Volvamos a Málaga, esa hermosa ciudad
[música] andaluza, por cierto, cun del
actor Antonio Banderas, para conocer los
lugares por donde caminó José de San
[música] Martín cuando era un niño de 7
años.
¿Quién fue? Don José de San Martín.
Bueno, como sabemos, fue un destacado
militar argentino que nació en Yapeyú,
provincia de Corrientes, en el límite
entre Argentina y Brasil. Pero la vida
de San Martín está muy ligada a España.
¿Por qué? Porque sus padres, los dos,
eran españoles. [música] Ellos se
trasladaron a vivir a Argentina,
Yapellú, cuando José de San Martín tenía
3 años, se mudaron a Buenos Aires y
luego la familia se trasladó a España
nuevamente en 1784.
llegaron al puerto de Cádiz, luego se
mudaron a Madrid y finalmente terminaron
estableciéndose
en esta ciudad, en Málaga, en el sur de
España. [música]
Les cuento que detrás de mí está la
famosa Catedral de Málaga que le dicen
la manquita. ¿Por qué? Porque de las dos
torres solamente tiene una.
En Málaga, San Martín estudió la
primaria [música] en la escuela náutica
de Santelmo, donde ahora se encuentra el
Ateneo de Málaga. Era una escuela donde
estudió [música] internado. Allí
aprendió a leer y escribir gramática,
[música] aritmética, catecismo, latín y
francés. Luego, con solo 11 años ingresó
como cadete del regimiento de Murcia.
Ahora sí dejamos España. Esperamos
volver pronto.
Volvemos enseguida con el cruce de los
Andes.
San Martín fue un soldado del rey hasta
que cumplió 33 años. Ahí dijo, "Hasta
acá no más." y renunció a su carrera
militar en España. Definitivamente
ese fue un momento fundamental en su
vida.
se había criado [música] en España. Eh,
había integrado los cuadros de la
oficialidad del ejército contra la
guerra en la guerra [música] contra los
franceses y allí había tomado un
compromiso en el seno de las logias
masónicas. Había tomado un compromiso
por América. [música]
España partió con destino a Argentina,
pero antes pasó unos meses en Londres,
lugar [música] gravitante dentro del
cambio que se produjo en él. La capital
de Inglaterra [música] era uno de los
centros neurálgicos de las llamadas
sociedades secretas.
[música]
Lo que es interesante es ver cómo esas
agrupaciones políticas que parten Europa
van moviéndose justamente con con la
Expedición Libertadora, un momento
asociacionismo de secreto que parte en
Londres, en Cádiz, después de cante en
Buenos Aires, de Buenos Aires pasa
Mendoza, de Mendoza vuelve a Santiago y
de Santiago termina reproduciéndose en
Lima.
En 1812 en Buenos Aires, San Martín
formó parte de la fundación de la logia
Lautaro.
Entonces fue en Argentina a los 34 años
donde se inició la segunda etapa en la
vida de San Martín.
[música]
San Martín llega a Buenos Aires y es
designado al frente de un regimiento que
después va a ser un regimiento muy
importante, el regimiento de [música]
granaderos. Y allí se da cuenta él y
junto con otros que formaban parte de la
[música] logia Lautaro se dan cuenta que
la ruta del Alto Perú no es la [música]
ruta adecuada para hacer la guerra a la
contrarrevolución.
[música]
La llegada de la expedición libertadora
[música] se da después de el fracaso
constante que tuvo la Junta de Gobierno
de Buenos Aires, [música] que ya era
independiente, que trató de independizar
el Perú a través del Alto Perú, hoy
Bolivia. [música]
Yo creo que la gran contribución de San
Martín es haber sugerido, digamos, un
cambio de estrategia, ¿no? La estrategia
era la guerra en el Atlántico y [música]
él sugiere en esta coyuntura en el que
se da la posibilidad de la alianza entre
entre las coronas de Portugal y España,
[música] este, mover la guerra al
Pacífico, ¿no? Entonces esa visión,
digamos, del estratega y del geopolítico
[música]
es algo realmente admirable en San
Martín.
En 1814, San Martín fue nombrado
gobernador de la intendencia de Cuyo en
Mendoza, región ubicada al oeste de
Argentina y próxima a Chile. Este era un
lugar estratégico para sus fines.
[música]
y llega a Cuyo con la doble misión,
podemos decir, que es sostener [música]
la frontera revolucionaria porque en
Chile [música] los realistas le han
ganado los patriotas y por lo tanto se
ha restaurado el pendón real [música] en
y tiene también, digamos, la misión de
organizar una máquina [música] militar
que le permita primero restaurar la
libertad en Chile y luego una vez ser
cenado ese territorio de la ejida
peruana, [música] avanzar sobre Lima,
que es el corazón de la
contrarrevolución.
[música]
Fue aquí donde se produjo el momento más
épico en la campaña dirigida por San
Martín, el famoso cruce de los Andes
desde Argentina hacia Chile con más de
5000 soldados [música] entre argentinos
y chilenos, miles de caballos, mulas y
pertrechos.
El ejército de los Andes sale eh y cruza
la cordillera en el verano de 1817.
El mundo en el cual se inscriben las
revoluciones hispanoamericanas es un
mundo oscuro para las revoluciones. ¿Por
qué? Porque Napoleón ha caído. Porque se
han restaurado las monarquías
legitimistas en Europa y la única
república que sobrevive en [música] el
planeta Tierra, podemos decir, son los
Estados Unidos. que han tomado una
posición prescindente frente a las
independencias [música]
eh sudamericanas. Entonces, esta gente,
digamos, estos hombres convencidos de
fundar un nuevo orden político que es
América libre, se enfrenta a un contexto
sumamente adverso, pero profundamente
movilizados para proseguir con ese plan
eh de la independencia.
En Mendoza se habían incorporado a las
tropas de San Martín un contingente de
patriotas chilenos exiliados luego de la
batalla de Rancagua. Uno de los líderes
chilenos era Bernardo Oigins, otro
protagonista fundamental dentro de esta
historia.
[música]
Ellos son amigos.
Eh, ellos participan en la misma logia
que es la logia Lautaro. Hay mucha
confianza entre los dos, ¿no? Entonces
viene este esta es una relación que
viene de antiguo, la relación entre
Ojigins y y San Martín.
[música]
En Chile, San Martín consiguió las
victorias de Chacabuco y Maipú, con lo
cual aseguró la independencia chilena.
Mientras que OHigins fue nombrado
director supremo del nuevo estado desde
Chile y con muchas dificultades [música]
partiría la escuadra con destino al
Perú.
Y es después de 1818 [música] donde se
empiezan a ajustar las clavijas, podemos
decir, o las teclas claves para poder
organizar la expedición libertadora a
Perú. Esas tratativas eh suponen
gestiones y negociaciones que son muy
complejas.
Por el lado de de Oigins, si bien es
cierto financia, inicialmente se
necesitaban 500,000 pesos, después se
bajó la cantidad, o sea, no fue fácil
conseguir los fondos a 150,000, me
parece y 6100 hombres. [música] Pero
digamos Ojigins también lo que quiere es
deshacerse del ejército este que tiene
en su territorio y que le está causando,
digamos, problemas de lo que ahora
podríamos llamar gobernabilidad.
son estados débiles desde el punto
[música] de vista fiscal para sostener
una máquina militar como esa. Por lo
tanto, se ven [música]
obligados a gestionar apoyos que son
fragmentarios y finalmente la expedición
puede diríamos salir de Valparaíso con
[música] recursos siempre escasos y con
promesas que van a ser cumplidas a
futuro para pagar a los marineros
[música] que van en la escuadra, para
pagar a los soldados, para pagar incluso
a los oficiales.
[música]
La amistad entre San Martín y Oigins se
puso a prueba cuando el argentino llegó
al Perú y asumió funciones políticas en
el protectorado.
[música]
Finalmente, San Martín traiciona la
amistad de Oigins en el sentido de que
traiciona al Senado que le había dicho
que él no podía ocupar ningún cargo para
él ni para sus tropas acá en el Perú y
Oigins queda entonces debilitado en
Chile porque se supone que Oigins el que
le tendría que haber transmitido a San
Martín este requisito que le ponía el
Senado para financiar la empresa. No se
sabe si se las transmitió, por lo menos
en forma pública no. Si se las
transmitió en forma privada, San Martín
lo traicionó. Si no se las transmitió,
hay un enigma ahí, ¿no? Que que hizo que
eh finalmente se mantuviera esta amistad
a pesar eh de esta, entre comillas,
traición. [música]
Él se va autonomizando.
Primero se autonomiza, digamos, de de
puerredón,
de de digamos del que sería su jefe
original, logra la autonomía.
y después se autonomiza de de Ojin. Y si
tú te acuerdas el término del siglo XIX,
que están buscando un destino, o sea,
que están buscando ubicarse en [música]
esta nueva estructura burocrática que va
surgiendo en los países que se van
liberando, ¿no? Entonces, también es un
tema de encontrar posiciones de poder,
¿no? Así y se va a ver, digamos, como
los diferentes miembros de la expedición
libertadora van a ser nombrados jefes
[música] políticomilitares, van a
ocupar, digamos, eh importantes
posiciones en en el gobierno
protectoral, ¿no? Entonces eh es la
ambición, pero también encontrar tu
lugar en el mundo, tu posición en el
mundo. [música]
En el Perú, el contexto que se vivía
previamente [música]
a la llegada del Ejército Libertador era
el de una crisis generalizada.
Yo creo que hacia 1820 [música]
estamos el el estado virreinal está en
franco proceso de retroceso. Incluso
[música] en 1817
18 el estado virreinal tiene serios
problemas. Hay e lo que Nuria Sala y
Vila [música] señala como la crisis de
subsistencia.
No hay cosechas, no hay ni siquiera para
semillas.
Eh, hay pestes, epidemias.
Desde principios de 1817
se produjo una interrupción del
comercio. A partir de entonces y durante
toda la década siguiente, la capital
sería azotada [música] por el hambre, la
carestía y la enfermedad.
Hay una crisis económica fuerte, eh hay
[música] deserción
eh por parte de de las tropas. Los
indígenas, por [música] ejemplo, son no
son proclives a la a la leva. Este,
salen [música] de sus comunidades para
evitar el pago del tributo, eh para ser
reclutados.
[música]
Antes de que la expedición tocase costas
peruanas, ya se había [música]
desplegado una intensa campaña
propagandística a través de proclamas y
panfletos.
[música]
Hay que pensar que las guerras de
independencia no solamente son campañas
militares de gran envergadura, sino así
como había una guerra eh militar, había
una guerra de la opinión en la capital.
Eh, ya desde [música] fines del siglo
XVII hay cuatro periódicos circulando.
Ya hay un ambiente donde tenemos eh que
se genere una opinión pública.
1820 prácticamente es un periodo de e en
el que la presencia de San [música]
Martín es fuerte, las noticias circulan
bastante, además que San Martín envía
probablemente personas [música] que
infiltran la las noticias y todo eso
genera una especie de psicosis, sobre
todo en las autoridades reales.
Por ejemplo, en 1819, [música]
un año antes de el desembarco de San
Martín, se apresa una persona y
prácticamente lo ejecutan porque junto
con indígenas
va este distribuir propaganda patriota
en Cuzco y en Puno.
En el momento del desembarco, el virrey
que estaba en el Perú era Joaquín de la
Pezuela, quien justamente escribió unas
memorias de cómo se vivía toda esta
situación en la capital.
[música]
señala que la
llegaron una cantidad de proclamas
[música]
eh por la causa de la independencia, de
la libertad, dirigidas a eh los
pobladores de la capital, a las mujeres,
a los miembros del ejército real, ¿no?
Entonces, hubo una campaña de propaganda
[música]
para [resoplido] poder
dar un terreno fértil, favorable para la
llegada de la expedición.
La expedición [música] libertadora llegó
al Perú en septiembre de 1820,
pero desde principios del año anterior,
el experimentado marino escocés Thomas
Cócrane había realizado bloqueos y
bombardeos en el Callao y otros puertos.
El Callao ha vivido, digamos, un
bloqueo, lo que significa que no hay
alimentos, que no está llegando la
comida, que muchas este muchos
mercaderes han quebrado, entonces hay
pobreza, hay hambre, hay peste y no hay
gobierno, ¿no? Entonces esos esos esos
meses y son casi 2 años, ¿no? que la
expedición [música] de de Cocran empieza
en en 19, en 1819.
O sea, que son son años que se ha ido
debilitando
debilitando, digamos, la infraestructura
económica y y finalmente la la base
política del del gobierno virreinar,
¿no? Entonces, ha sido una guerra de
zapa, esto que San Martín llama una
guerra de sapa, que es una guerra de
debilitamiento, ¿no? que que va que va y
él él es un estratega, o sea, él sabe
como y acuérdate que que las partidas
guerrilleras llegan a las puertas de
Lima, o sea, están los montoneros, están
los guerrilleros. Entonces, el crimen
está eh la criminalidad, la delincuencia
están ahí sueltos en plaza
y todo eso va a crear, digamos, esta
ansiedad que finalmente se va a ver
tranquilizada
con la llegada de con la llegada de San
Martín al Lim.
No se vayan porque regresamos con el
sueño de San Martín.
Esta
[música]
es la clásica imagen de San Martín y el
Ejército del Sur llegando a la bahía de
Paracas. Seguro que todos la recordamos
del colegio, ¿no? Es una imagen muy
representativa [música]
y muy rica visualmente de esas que se
nos quedan grabadas para siempre.
La expedición partió de Valparaíso el 20
de agosto de 1820
y desembarcó en Paracas el 8 de
septiembre, 18 días después. Eran más de
4,000 soldados entre argentinos y
chilenos mayoritariamente, además de
británicos.
Lo que va en las cuadras son los
marineros, que en eso son la mayoría es
gente, digamos, de los suburbios,
podemos decir, y también eh ingleses,
que son los que aporta Cocran, ¿no es
cierto? y que eh como él decía la
[música] gente de mar hay que cumplirle
con la paga porque no es la misma,
diríamos son exigentes.
El conductor de la flota naval era el
experimentado marino escocés Thomas
Cocrane.
Bueno, Cocrane es un un
almirante eh muy entrenado, muy muy
sagaz. Por otra parte, había sido
contratado por el gobierno rioplatense
en 1817,
eh porque justamente el repliegue
revolucionario en Europa hace una como
una diáspora de los viejos militares
liberales, ¿no?, que hacían la guerra,
eh eran aliados o que estaban eh
involucrados en los movimientos europeos
de liberación.
Al cabo de tres semanas del desembarco
se reunieron José de San Martín y el
virrey de la Pezuela en Miraflores. En
esa reunión, San Martín, acompañado de
su ministro Bernardo de Monteagudo,
expuso los planes que se tenían para el
Perú, una monarquía constitucional.
Él piensa que el [música] los peruanos
no están preparados para un cambio tan
abrupto de gobierno, que más bien eh
esto debe pasar por un proceso de
maduración y deben eh tener este cambio
eh paulatino. [música]
Eso se produce, por ejemplo, en México,
en Brasil, en en muchos lugares.
Entonces, él [música] piensa que hay que
mantener una continuidad para luego
hacer una transición y que los vasallos
se puedan convertir en el futuro en
ciudadanos. Lo interesante es que
también en el Congreso de Tucumán se
pensó en la posibilidad de una
monarquía, [música]
pero inicialmente incluso se barajó la
idea de que fuera un eh descendiente de
Inca [música] el que dirigiera esta
monarquía. Pero esa posibilidad se se
descarta rápidamente y se piensa en
[música] un príncipe más bien europeo,
¿no?
El 21 de octubre de 1820, San Martín
dictó un decreto en su cuartel de pisco,
donde se fijaban los símbolos [música]
provisionales del Perú.
Existen varias hipótesis [música] de por
qué se escogieron los colores rojo y
blanco para nuestra bandera,
pero ninguna de ellas tiene que ver con
esa famosa secuencia del sueño de San
Martín con marihuanas de alas
rojiblancas, ¿no? Todo eso nace de un
cuento de nuestro gran escritor Abraham
Valdelomar,
realizado en 1917.
[música]
Se llama El sueño de San Martín, el ave
bicolor, leyenda de la bandera del Perú.
Tal vez lo que generó la confusión
[música] es que más que un cuento se
trata de una suerte de crónica, ¿no es
cierto? Una crónica con pasajes de
ficción.
[música]
Es Valdelomar quien relata esta historia
e incluso transcribe el decreto de San
Martín donde se estipula [música]
el diseño y color de la bandera y luego
complementa con esta [música] idea del
sueño y las aves rojiblancas, ¿no es
cierto?
[música]
Luego de pisco, el ejército libertador
pasó por Huacho y de allí se fue a
[música] Hura, donde San Martín
estableció su cuartel y donde dice la
leyenda pronunció el primer grito de
independencia en territorio peruano. El
cuartel estuvo en Hura desde noviembre
de 1820 hasta julio de 1821.
[música]
Como hemos dicho, el virreinato se
encontraba en crisis, no solamente en
una crisis económica, sino incluso en
una crisis sanitaria. 1821 fue un año de
epidemias. Cuenta la historia que
aproximadamente 100 soldados del
ejército libertador se infectaron de una
epidemia. No se sabe bien si de fiebre
amarilla o cólera. Incluso el mismísimo
San Martín sucumbió a la enfermedad.
Cuando el ejército recién llegó a Pisco,
San Martín [música] envió un regimiento
al mando de Juan Antonio Álvarez de
Arenales a la Sierra Central.
La expedición libertadora, digamos,
tiene dos troncaldes, ¿no? Una [música]
se dirige a la costa del Perú y la otra
a la sierra. Y yo creo que esa es la más
fascinante, ¿no? La que está a cargo de
Álvarez de Arenales, ¿no? Que digamos es
uno de los comandos de San Martín. San
Martín se da cuenta [música] que la
sierra es un es es un lugar importante
al que hay que penetrar.
[música]
Las tropas de Álvarez de Arenales
vencieron a las tropas realistas
[música]
en Ica. Existen pocas fuentes que nos
cuenten la participación popular en
[música] el proceso de independencia,
pero afortunadamente es algo que se
estudia cada vez más. Por ejemplo, los
esclavos [música]
se plegaron a uno u otro ejército
patriota o realista [música] en busca de
mejores condiciones de vida. Hay algunos
nombres por ahí, pero la mayoría eh de
estos participantes [música]
del proceso de independencia sigue
siendo anónima.
Luego [música] de vencera, las tropas de
Arenales se dirigieron a Huamanga.
[música]
Bueno, Arenales llega al territorio de
la Intendencia [música] fines de octubre
de 1820,
ocupa la ciudad y proclama la
independencia en Huamanga el 8 de
noviembre de 1820.
Luego abandona la ciudad, se retira
hacia Aguanta y posteriormente se retira
hacia la sierra central. En todo este
tiempo se reorganizan partidas de
guerrillas que ya habían estado activas
desde 1814
para apoyar a los patriotas [música] en
una circunstancia muy especial de crisis
económica que viene desde la época de
las reformas borbónicas. Entonces, estas
guerrillas apoyan a los patriotas, pero
inmediatamente f son reprimidas por las
fuerzas españolas, porque para las
fuerzas españolas es importante
controlar el territorio de Huamanga. En
tanto es una [música] zona intermedia
entre Lima, la Sierra Central y el
Cuzco. Y la presencia [música] de
guerrillas propatriotas en esta en esta
zona intermedia dificulta la
comunicación entre los [música]
españoles que están ubicados en la
sierra central y los españoles que están
ubicados en el Cuzco y en el Alto Perú.
Como estamos viendo, la participación
popular en forma de guerrillas y
montoneras fue muy importante dentro del
proceso de independencia. El 6 de
diciembre de 1820,
Álvarez de Arenales, apoyado por
guerrillas, derrotó a las fuerzas
realistas en Cerro de Pascua. Los
pobladores de la sierra recibieron
jubilosamente a los soldados del
Ejército Patriota.
Y lo que es interesante, pues, que está
este diario de Roca, que es un militar
que que va con Álvarez de Arenales
entrando a la sierra y ahí te va
contando
como eh esta estas poblaciones los
reciben como si fuera una fiesta con
comida, con baile, con música, porque
para ellos era, digamos, la llegada de
la libertad.
Los campesinos no han entendido claro el
sentido de independencia ni de patria.
Bueno, creo que los campesinos
participaron en la medida que querían
sacudirse de la servidumbre en las
haciendas y en las mitas de
Huancavelica, por ejemplo, y Cerro de
Pascua. Pero no entendieron de patria
porque a este mismo discurso que oyó
Segundo Roca dice patrianos, patriarcas,
no expatriotas y por eso que rápidamente
cambian de posición. Porque no no debe
olvidarse tampoco. Después de esta
campaña los campesinos van a volver a a
tener montoneras, pero a favor del rey.
Y como decía alguna vez el historiador
Juan José Vega, en el period en esa
circunstancia había por lo menos seis
ejércitos profesionales, realistas y
patriotas. Habían las guerrillas y las
montoneras, pero también las
independientes. De modo que es una etapa
muy compleja.
Según algunas nuevas interpretaciones,
en ciertos casos la participación
popular ha sido tratada con una visión
romántica.
Romántico creo que no toma en cuenta la
participación de los indios en la
dimensión y las condiciones con que
participaron como guerrillas que fueron
adiestrados y fueron militarizados. Sin
embargo, la montoneras eran gente de las
comunidades juntadas para una labor
militar de ataque, por ejemplo, sin
preparación alguna y cuyas armas los
únicos que tenían eran ondas, palos y
rejones que ellos mismos preparaban.
Volvemos con la parte final del
programa.
A inicios de diciembre de 1820, los
realistas sufrieron un golpe muy duro.
El poderoso batallón Numancia se pasó al
bando patriota. Entre fines de 1820 y
principios de 1821
proclamaron su independencia Lambayeque,
Trujillo, Piura, Cajamarca y
Chachapollas.
Es decir, el norte era un sólido bastión
patriota.
Un caso singular también en el norte fue
el de SPE, que tuvo una temprana
declaración de independencia en abril de
1819,
cuando Cocrane pasó por ahí.
La guerra de la independencia desde el
desembarco hasta el 28 de julio, más que
una guerra militar, fue una guerra de
proclamas, de rumores,
de boca a boca, de propaganda.
[música]
San Martín tenía eh conexión a través de
Bernardo Higgins, que era otro de los
directores, digamos, del proyecto, eh
con criollos de Lima que ya habían
conspirado mucho, entre ellos los que
llaman los copetudos, ¿no? Que son este
un grupo de personas de la élite como
José Agüero, este Torretagle, ¿no?
Orboso y que muchos de ellos son del
norte, ¿no? Las logias son los que
articulan las relaciones entre, digamos,
eh los intelectuales que tienen ideas
liberales, ¿no? [música] Vinculadas a la
masonería y también a el pueblo, ¿no?
Eh, digamos desarrollan todo un aparato
de propaganda, ¿no? Incluyendo [música]
la difusión voz a voz.
A puertas del bicentenario, el debate
acerca de si la independencia del Perú
fue concedida por los ejércitos
extranjeros. y no conseguida por los
propios peruanos siempre cobra vigencia.
Cuando tú ves, digamos, la respuesta de
las provincias, la respuesta de Trujillo
que proclama la libertad antes que Lima
o o toda la disputa que se dé en Lima
entre monarquía y República, esto es un
proceso dinámico, justamente por lo que
hay una posibilidad de actuación
política de de estos de digamos de todas
estas estos actores nacionales ya
comienzan a tomar partido, ¿no? Lima
está discutiendo monarquía versus
República y en la sierra se están
discutiendo temas de los cabildos
constitucionales, la libertad, ¿me
entiendes? O sea, todo está funcionando
de manera simultánea. Yo creo que una
mirada a la expedición libertadora en
estos diferentes planos nos va a
permitir desplazar finalmente,
digamos, esta aproximación que es muy
simplista de que fue una independencia
concedida.
Un personaje importante en el norte fue
el marqués de Torretagle, quien era un
funcionario real, intendente de
Trujillo, pero que entró en
conversaciones con San Martín y se plegó
a la causa patriota, declarando la
independencia de Trujillo. cuando toma
partido el intendente de Trujillo, que
es eh Torretagle, pues él ya desde ese
momento comienza a articular, como te
digo, hacia la sierra, hacia la hacia la
nor central, lo que llama eh la guerra
de recursos, pero eh uno de los lugares
que se mantiene realista es Moyobamba.
Entonces, desde Moyobamba, que es,
digamos, el bastión en esa parte, ¿no?,
de los realistas, se articula un
ejército para ir a a pasar por este por
Sachapollas, tomarla, porque ella
también ya ha proclamado su
independencia y esto es un ejército de
un número de 600 personas. Entonces, en
el camino, al enterarse de esto, lo que
hacen es este el ejército que había
venido a reclutar a más soldados de el
capitán Balivieso, lo que hace es este
llamar al pueblo a a la lucha, ¿no? Y el
pueblo lo apoya, ¿no es cierto? hombres,
mujeres.
Fue así que el 6 de junio de 1821
se produjo la batalla de Higos Urco,
donde los patriotas de Chachapollas
lograron vencer a las tropas realistas
de Moyobamba, asegurando la
independencia de Amazonas.
van a ver muchas mujeres no solamente
utilizan eh digamos la preparación de
comida de ropa, sino también van a
utilizar armas, van a este enfrentarse
en pleno combate que va a durar como 8
horas, ¿no? Intensas, van a abastecer de
agua. Son cosas que en muchos partes de
guerra no figuran, ¿no es cierto? La
aparición de mujeres y de los indios,
¿no? Como le llaman al sector popular.
Mientras tanto, en la capital se vivía
un clima de sosobra. En enero de 1821
se produjo un golpe de estado y asumió
el mando un nuevo virrey, José de la
Cerna. Pero las cosas no cambiaron
mucho. Las enfermedades, eh la crisis
económica, el desabastecimiento, los
rumores, el miedo, todo ha sido más o
menos igual.
Lima cae e no por un ataque militar,
sino Lima cae porque hay una campaña
periodística de desinformación
que va creando, digamos, el contexto
para que el virrey decida que no es un
lugar apropiado, ¿no? Y que mejor hay
que llevar, digamos, el poder central a
la a la sierra, ¿no? Que es lo que
finalmente va a ser cuando se traslada
al Cusco. Y eso explica, por ejemplo,
cuando el birrey la Cerna abandona eh
Lima y se va el Cuzco, se lleva también
la imprenta y se lleva la imprenta para
poder imprimir periódicos, proclamas y
poder convencer de la causa pues
realista, de la causa del rey. También
no
se lleva la máquina de acuñar moneda,
este se lleva se lleva los funcionarios
públicos, la imprenta. Es como si el
presidente saliera en este momento con
todos los ministros, o sea, y nos dejara
a nuestra suerte, que ese vacío de poder
eh lo va a llenar eh San Martín y
posteriormente va a instaurar el
protectorado con la venia de la elite
criolla, que está muerta de miedo de que
se le subleven los esclavos,
de que se repita, digamos, la pesadilla
que tienen ellos en la cabeza, que es
este la revolución en Haití. Entonces,
yo creo que esa salida de la CERNA,
digamos, permite eh esta esta este ir a
abrazar a un a un protector, ¿no? O sea,
por eso el nombre protector es tan tan
perfecto, ¿no? Porque te están
protegiendo de las consecuencias
del derrumbe del Estado colonial.
Un asunto crucial que trajo la
Expedición Libertadora y el proyecto de
San Martín fue la instauración de una
monarquía constitucional como forma de
gobierno para el Perú. Luego de intensos
debates, esta idea se desestimó
principalmente por los republicanos.
Lo que hay es una es un momento de de
enorme eh experimentación política
porque eh la una vez que se descarta la
monarquía y eso no fue automático, llevó
fue muy disputado la propuesta de de de
monarquía constitucional que traía San
Martín, se chocó con las propuestas
republicanas de algunos sectores de las
élites peruanas y San Martín perdió,
digamos, el el [música] partido. esta
apesta por la República, que es un poco
la apesta de nuestros republicanos, o
sea, la apesta de Sánchez Carrión que a
pesar de toda la teoría que le muestra
Monteagudo que no estamos preparados,
que somos un país diverso, que nuestra
geografía, él dice seríamos excelentes
vasallos, pero nunca ciudadanos, pero
que al mismo tiempo ellos consideraban
que tú no ibas a haber luchado por tu
libertad para volver a la monarquía
constitucional, ¿no? Entonces, por eso
que la experimentación republicana, que
yo creo que continúa hasta el día de
hoy, es un aprendizaje, ¿no? Es un
aprendizaje de error acierto. Algunas
veces estás, digamos, en el en el error
total y hay algo que es interesante
porque para los republicanos habían dos
peligros, uno era la anarquía y el otro
era la corrupción, ¿no? Entonces
nosotros seguimos enfrentando, digamos,
estas este esta estas amenazas.
Muchas veces en una visión eurocentrista
vemos como que los procesos
revolucionarios se dan en Europa y ahí
se dan los grandes avances cuando en el
fondo es eh completamente lo contrario.
Desde mi punto de vista, los mayores
avances que se producen en son a este
lado del Atlántico, es decir, en
América.
Es aquí donde se establecen [música]
con los eh defectos que puedan tener las
repúblicas
y eh tienen eh mucha más solidez.
Recordemos que las primeras repúblicas
se establecen a este lado [música] del
Atlántico, ¿no? En Europa. América se
convierte en un gran laboratorio
de la experiencia republicana.
En julio de 1821,
San Martín partió de Hura rumbo a Lima y
el 28 de ese mes proclamó la
independencia.
Luego vendría el protectorado y su
fracaso. A continuación la etapa peruana
y al final del proceso la etapa
bolivariana con la consolidación militar
en las batallas de Junín y Ayacucho.
La expedición libertadora es el
laboratorio perfecto para ver primero
que nada cómo se producen situaciones
simultáneas, ¿no?
a raíz, digamos, de un elemento externo,
el difícil precio por la libertad, ¿no?
Porque después la tarea siguiente luego
de la salida de Bolívar y San Martín es
construir una república, ¿no? Darte tu
Constitución, establecer tu sistema
electoral, tus elecciones, ¿no? Entonces
nos deja, digamos, la expedición
libertadora
la tarea de administrar la República.
Como hemos visto a lo largo de este
programa, el desembarco [música] de la
Expedición Libertadora fue el comienzo
del fin del proceso de nuestra
independencia. De ahí vendría todo lo
demás, pero eso lo veremos en otro
programa. [risas]
Espero que lo hayan disfrutado. Nos
vemos en la próxima.